Lembrem-se sempre que nos dois casos,
laços while e laços for,
o contador de laços é só
uma variável como qualquer outra.
Chamamos de i,
para ficar simples,
mas podíamos chamá-la
de qualquer outro nome.
O mesmo
com o incremento do laço.
Pode ser qualquer operação matemática
que podemos fazer com um inteiro.
Vamos ver algumas comuns.
A mais usada é i++, que é só
abreviação de i = i+1.
Só acrescenta 1 a um i.
Digamos que nosso i=10.
i++ mudaria isso para 11.
Também vimos i--,
que é abreviação de 1=1-1,
e ele subtrai 1 de i.
Se i fosse 10, ficaria 9.
Agora podemos ir mais rápido
do que acrescentando ou subtraindo 1.
Lembram que somamos números
a uma variável só dizendo i=i+5,
ou o número que fosse?
Isto pode ser abreviado
como i += aquele número.
Os dois significam
exatamente o mesmo.
Neste caso,
só está acrescentando 5 a i
e atualizando i
com o novo valor.
Se i fosse 10,
acabaria atualizando i para 15.
O mesmo
com i menos um número.
Se dissermos i = i-6,
por exemplo,
isto pode ser abreviado
em i -= 6.
Ou seja,
se i fosse igual a 10,
ele atualizaria para 4.
O mesmo acontece
com multiplicação e divisão.
Podemos atualizar uma variável
multiplicando-a por um número.
i = i*3.
Isto multiplica i por 3,
e atualiza i com o novo valor.
Abreviando, i *= 3,
como na adição e subtração.
Se i for igual a 10,
isso o multiplicará por 3
e o atualizaria para 30.
O mesmo para divisão.
Podemos dividir a variável
por um número, assim.
i = i/2.
Isso a dividiria por 2 e atualizaria
seu valor ao novo cálculo.
A abreviação para isso
é i /= 2.
Neste caso, se i fosse 10, seria
dividido por 2 e atualizado para 5.
Vejamos alguns exemplos
que usam essas abreviações.
Digamos que você queira imprimir
só os números pares entre 2 e 10.
Você quer criar um laço
que comece no 2, que vá até 10,
mas em vez de acrescentar 1
ao contador de laço
queremos incrementá-lo por 2.
Escrevemos uma função
chamada números pares
que não aceita parâmetros
e não retorna nada.
Chama-se public void evenNumbers()
e depois as chaves.
Dentro, só temos este laço,
que começa
com o contador de laço i = 2
e continua contando
enquanto i for <= 10.
Mas o incremento do laço
é i+=2.
Esta instrução
sempre acrescenta 2 a i.
Toda iteração no laço,
i aumenta em 2.
Vamos ver o que acontece.
Primeiro,
i é inicializado com 2,
e i <= 10, e é verdadeiro.
Entramos no laço
e fazemos esta linha de impressão
que imprime i como está, que é 2.
Chegamos ao fim do laço, voltamos,
e a primeira coisa a fazer
é o incremento.
Ele acrescenta 2
ao contador de laço i.
Era 2, torna-se 4,
e fazemos a comparação i <= 10,
que é verdadeira.
Entramos no laço
e imprimimos i de novo,
que é apenas 4.
Voltamos, acrescentamos 2
ao contador de laço que o torna 6,
que ainda é
menor ou igual a 10.
Imprimimos 6.
Voltamos, acrescentamos 2,
8 ainda é menor ou igual a 10,
imprimimos 8.
8 torna-se 10,
ainda menor ou igual a 10,
Imprimimos 10.
Chegamos aqui, voltamos, acrescentando
2 ao contador, tornando-o 12.
12 não é mais
menor ou igual a 10.
É falso,
e não entramos mais no laço.
Não imprimimos mais nada.
Quando mudamos o incremento do laço
de i++ para algo como i+=2,
podemos ver que i está aumentando
em 2 em vez de 1.
Também podem mudar isto para i+=3,
por exemplo, e cresceria em 3.
Também podem usar multiplicação,
como i*=2.
Ou seja, o i sempre seria multiplicado
por 2, em vez de somado a 2.
Podem fazer muita coisa
com essas operações.